# 커넥션 관리

## TCP 커넥션

전 세계 모든 HTTP 통신은 `TCP/IP`를 통해 이루어진다.

브라우저에 URL을 입력하면 다음과 같은 단계를 수행한다.

1. 브라우저가 URL의 호스트 명을 추출한다.
2. 추출한 호스트 명에 대한 IP 주소를 찾는다.
3. 브라우저가 포트 번호를 얻는다.
4. IP주소 + 포트 번호로 TCP 커넥션을 생성한다.
5. 브라우저가 서버로 요청을 보낸다.
6. 브라우저가 서버에서 온 응답 메시지를 읽는다.
7. 브라우저가 커넥션을 끊는다.

### 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

TCP 커넥션은 인터넷을 `안정적`으로 연결해준다. 신속 정확하게 데이터를 보내고자 한다면 TCP의 기초적인 내용을 알아야 한다.

### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다

TCP는 IP 패킷(혹은 데이터그램)이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.

HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 `순서대로` 보낸다. TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다. 이 패킷들 각각은 다음과 같은 정보를 포함한다.

- IP 패킷 헤더
- TCP 세그먼트 헤더
- TCP 데이터 조각

### TCP 커넥션 유지하기

컴퓨터는 여러 개의 TCP 커넥션을 가지며, TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.

TCP 커넥션을 네 가지 값으로 식별한다.

***<발신지 IP주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>***

`이 네가지 값으로 유일한 커넥션을 생성`한다. 서로 다른 두 개의 TCP 커넥션은 네 가지 주소 구성요소의 값이 모두 같을 수 없다(일부는 같을 수 있다).

## TCP의 성능에 대한 고려

HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랜잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.

### HTTP 트랜잭션 지연

HTTP 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션 설정, 요청 및 응답 전송하는 것에 비하면 상당히 짧다. 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 보내지 않는 한, `대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.`

HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인은 여러가지가 있다.

1. 최근 방문한 적이 없는 URI에 있는 호스트 명을 IP 주소로 변환하는데 수십 초의 시간이 걸린다.
   - 최근 인터넷 인프라의 발전으로 대부분 밀리초 단위로 끝난다.
2. 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다. 보통 1 ~ 2초의 시간이 소요된다. HTTP 트랜잭션 수가 증가할수록, 커넥션 설정 시간도 증가하게 된다.
   - 이 역시 인터넷 인프라의 발전으로 대부분 1초 미만으로 끝난다.
3. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다.

### 성능 관련 중요 요소

#### TCP 커넥션 핸드셰이크 지연

다음은 TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서다.

1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 `SYN` 이라는 플래그를 가진 패킷을 서버에 보낸다.
2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, `SYN` + `ACK` 플래그를 포함한 패킷을 클라이언트에게 보낸다.
3. 마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해서 서버에게 `ACK` 플래그를 포함한 패킷을 보낸다. `오늘날의 TCP는 이 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.`

HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 평범한 경우에는, SYN/SYN + ACK 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생시킨다. TCP의 ACK 패킷은 HTTP 요청 메시지 전체를 전달할 수 있을 만큼 큰 경우가 많고, 많은 HTTP 서버 응답 메시지는 하나의 IP 패킷에도 담길 수 있다.

결국 HTTP 트랜잭션은 대부분의 시간을 TCP를 구성하는 데 쓴다.

#### 확인응답 지연

인터넷 자체가 패킷 전송을 완벽히 보장하지는 않기 때문에, TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다.

각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 패킷을 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다.

확인응답은 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 `편승(piggyback)`시킨다. TCP는 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다. 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 `확인응답 지연` 알고리즘을 구현한다.

안타깝게도 요청과 응답 두 가지 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작 방식은, 확인 응답이 송출 데이터 패킷에 편승할 기회를 감소시킨다.

### TCP 느린 시작(slow start)

TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 `튜닝`되어서, 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다(점차 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 늘린다). 이렇게 조율하는 것을 `TCP 느린 시작`이라고 부르며, 이는 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.

이 혼잡제어 기능 때문에, 새로운 커넥션은 시간이 지나 튜닝된 커넥션보다 느리다.

### 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY

각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함하여 전송하기 때문에, TCP가 작은 크기의 데이터를 포함한 많은 수의 패킷을 전송하면 네트워크 성능은 크게 떨어진다.

네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.

네이글 알고리즘은 세그먼트의 크기가 일정 수준을 넘지 않으면 전송을 하지 않는다. 다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다.

네이글 알고리즘은 HTTP 성능 관련해 여러 문제를 발생시킨다.

1. 크기가 작은 HTTP 메시지는 크기가 채워질 때 까지 기다려야한다.
2. 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우 네이글 알고리즘은 확인응답이 도착할 때 까지 데이터 전송을 멈추고 있는 반면, 확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200밀리초 지연시킨다.

HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화할 수 있다. 이 설정을 했다면, 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야 한다.

### TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈

TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면, 종단에서는 같은 IP 주소와 포트 번호를 가진 커넥션이 생성되지 않도록 하기 위해서 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어영역에 기록해 놓는다.

## HTTP 커넥션 관리

### 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더

HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다. 예를 들어, 다음 메시지를 보낸 다음 끊어져야 할 커넥션은 `Connection: close`라고 명시할 수 있다.

Connection 헤더에는 다음 세 가지 종류의 토큰이 전달될 수 있기 때문에 다소 혼란스러울 수 있다.

- HTTP 헤더 필드 명은, 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다.
- 임시적인 토큰 값은, 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다.
- close 값은, 작업이 완료되면 커넥션이 종료되어야 함을 의미한다.

커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드 명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안 된다.

### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다. 예를 들어 3개의 이미지가 있는 웹페이지가 있다고 해보자. 브라우저가 이 페이지를 보여주려면 네 개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 하나는 HTML, 나머지는 이미지를 위한 것이다. 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

순차적인 처리로 인한 지연에는 `물리적인 지연`뿐 아니라, 하나의 이미지를 내려받고 있는 중에는 웹페이지의 나머지 공간에 아무런 변화가 없어서 느껴지는 `심리적인 지연`도 있다.

순차적으로 로드하는 방식의 또 하나의 단점은, 특정 브라우저의 경우 모든 객체를 내려받기 전까지는 텅 빈 화면을 보여준다는 것이다.

이러한 문제를 해결할 수 있는 다음과 같은 기술이 있다.

- 병렬 커넥션
- 지속 커넥션
- 파이프라인 커넥션
- 다중 커넥션

## 병렬 커넥션

HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다.

### 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다

단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면, 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다. 각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하면 총 지연 시간을 줄일 수 있고, 클라이언트의 대역폭을 한 개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면, 남은 대역폭을 사용할 수 있다.

### 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다

병렬 커넥션이 일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다. 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때 여러 개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어진다.

또한 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다.

브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하긴 하지만 적은 수의 병렬 커넥션만을 허용한다.

## 지속 커넥션

웹 클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다.

따라서 HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다. 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 `지속 커넥션`이라고 부른다. 지속 커넥션은 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.

이러한 지속 커넥션을 재사용함으로써, 커넥션을 맺는 시간 그리고 TCP의 느린 시작으로인한 지연을 피함으로써 더 빠르게 데이터를 전송할 수 있다.

### 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

병렬 커넥션은 여러 객체가 있는 페이지를 더 빠르게 전송하지만, 다음과 같은 몇 가지 단점이 있다.

- 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다.
- 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
- 실제로 연결할 수 있는 병렬 켜넥션의 수에는 제한이 있다.

지속 커넥션은 병렬 커넥션에 비해 몇 가지 장점이 있다. 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여주고, 튜닝된 커넥션을 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다. 하지만 지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 연결된 상태로 있는 커넥션이 쌓이게 되어 불필요한 리소스 소모를 발생시킨다.

`지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적`이다. 오늘날 많은 웹 애플리케이션은 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다.

### HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션

HTTP/1.0 지속 커넥션을 지원하기 위해 keep-alive 커넥션이 확장되었다. 이 초기 지속 커넥션은 상호 운용과 관련된 설계에 문제가 있었지만, 아직 많은 클라이언트와 서버는 이 초기 keep-alive 커넥션을 사용하고 있다. 그리고 그 설계상의 문제는 HTTP/1.1에서 수정되었다.

### Keep-Alive 동작

HTTP/1.0 keep-alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 `Connection:Keep-Alive` 헤더를 포함시킨다. 이 요청을 받은 서버는 그 다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다. 응답에 `Connection:Keep-Alive` 헤더가 없으면, 클라이언트는 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.

### Keep-Alive 옵션

Keep-Alive 헤더는 커넥션을 유지하기를 바라는 요청일 뿐이다. 언제든지 현재의 keep-alive 커넥션을 끊을 수 있으며 keep-alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.

keep-alive의 동작은 keep-alive 헤더의 쉼표로 구분된 옵션들로 제어할 수 있다.

```text
Connection: keep-alive
Keep-Alive: max=5, timeout=120
```

### HTTP/1.1의 지속 커넥션

HTTP/1.1에서는 keep-alive 커넥션을 지원하지 않는 대신, 설계가 더 개선된 지속 커넥션을 지원한다.

HTTP/1.0의 keep-alive 커넥션과는 달리 HTTP/1.1의 지속 커넥션은 `기본적으로 활성화`되어 있다. HTTP/1.1 애플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 `Connection: close` 헤더를 명시해야 한다.

## 파이프라인 커넥션

HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다.

> 파이프라이닝은 네트워크 성능을 향상시키기 위한 하나의 메커니즘이다. 하나의 TCP 커넥션을 통해 여러 HTTP 요청을 연속적으로 보낼 수 있게 해주며, 이로 인해 네트워크 대기 시간을 줄이고 리소스를 효율적으로 활용할 수 있다.

파이프라인에는 여러 가지 제약 사항이 있다.

- HTTP 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 확인하기 전까지는 파이프라인을 이어서는 안 된다.
- HTTP 응답은 요청 순서와 같게 와야 한다.
- HTTP 클라이언트는 커넥션이 언제 끊어지더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 있으면 언제든 다시 요청을 보낼 준비가 되어 있어야 한다.
- HTTP 클라이언트는 POST와 같은 비멱등 요청은 파이프라인을 통해 보내면 안된다.

## 커넥션 끊기

커넥션은 에러가 없더라도 언제든지 끊을 수 있다. 또한, 예상치 못하게 커넥션이 끊겨도 적절한 대응을 할 수 있어야 한다.

### 우아한 커넥션 끊기

TCP 커넥션은 양방향이다. TCP 커넥션의 양쪽에는 데이터를 읽거나 쓰기 위한 입력 큐와 출력 큐가 있다.

#### 전체 끊기와 절반 끊기

애플리케이션은 TCP 입출력 채널 중 한 개만 끊거나 둘 다 끊을 수 있다.

- 전체 끊기: `close` 호출
- 절반 끊기: `shutdown` 호출

#### TCP 귾기와 리셋 에러

보통은 커넥션의 출력 채널을 끊는 것이 안전하다.

클라이언트에서 더는 데이터를 보내지 않을 것임을 확신할 수 없는 이상, 커넥션의 입력 채널을 끊는 것은 위험하다. 만약 클라이언트에서 이미 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면, 서버의 운영체제는 `connection reset by peer` 메시지를 클라이언트에 보낼 것이다. 대부분 운영체제는 이것을 심각한 에러로 취급하여 버퍼에 저장된, 아직 읽히지 않은 데이터를 모두 삭제한다.

#### 우아하게 커넥션 끊기

일반적으로 애플리케이션이 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 것은 애플리케이션 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다. 양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라고 알려주면, 커넥션은 리셋의 위험 없이 온전히 종료된다.
